Willkommen zu unserer Sendung,
sub1
Deutschland hat eine neue Debatte
über Wehrpflicht und Bundeswehr
sub2
und vielleicht ist heute
fast auf den Tag genau 15 Jahre,
sub3
nachdem in Afghanistan diese Bilder
entstanden sind, ein guter Moment,
sub4
um darüber nachzudenken, was Krieg,
was Dienst an der Waffe
sub5
im Zweifel wirklich bedeutet.
sub6
Damals, Karfreitag 2010,
starben in einem Dorf nahe Kundus
sub7
drei Bundeswehrsoldaten,
sub8
nachdem sie in einen Hinterhalt
der Taliban geraten waren.
sub9
Maik Mutschke,
der heute unser Gast ist,
sub10
war einer dieser Soldaten.
sub11
Er hat das Gefecht,
das am Ende acht Stunden dauerte,
sub12
nur knapp überlebt,
lag fast vier Wochen im Koma.
sub13
"Ich wollte meinen Eltern
später erzählen, was passiert ist,
sub14
aber es ging nicht",
so hat er das mal beschrieben,
sub15
"mein Mund war komplett verdrahtet,
die Mundhöhle völlig verbrannt,
sub16
mein halbes Gesicht
war einfach weggesprengt,
sub17
man konnte von der Mundhöhle
bis in die Augenhöhle schauen".
sub18
Wie geht das, danach weiterzuleben?
sub19
Das wollen wir ihn fragen,
herzlich willkommen.
sub20
Er war so oft in Afghanistan
sub21
wie kein anderer
Verteidigungsminister
sub22
und er war der erste deutsche
Spitzenpolitiker, der,
sub23
auch unter dem Eindruck
solcher Bilder, damit aufhörte,
sub24
von einem "Stablisierungseinsatz"
zu sprechen,
sub25
was so klingen sollte wie:
sub26
Wir bauen Brunnen
und sind ansonsten einfach nur da.
sub27
Er sprach als Erster
von "kriegsähnlichen Zuständen"
sub28
und dann sogar von "Krieg".
sub29
Die Frage ist allerdings,
wie wir heute über Landesverteidigung
sub30
sprechen würden ohne ihn?
sub31
Er war es, der die Aussetzung
der Wehrpflicht auf den Weg brachte.
sub32
Ein Fehler?
sub33
Oder alternativlos,
wie er es selbst oft darstellt?
sub34
Herzlich willkommen,
Karl-Theodor zu Guttenberg.
sub35
Sie ist eine der profiliertesten
Politikjournalistinnen des Landes,
sub36
die heute sagt:
"Der Einsatz damals war ein Fehler.
sub37
Und das Ziel war viel zu hoch.
sub38
Und man hat versäumt,
für dieses vollkommen überhöhte Ziel
sub39
genügend Ressourcen bereitzustellen."
sub40
Was war eigentlich das Ziel?
sub41
Wollen wir sie fragen.
sub42
Was machen westliche,
sub43
was machen deutsche Soldaten
überhaupt in Afghanistan?
sub44
Und wie viel Verantwortung
trägt der Westen
sub45
für die katastrophale Entwicklung
nicht nur dieses Landes?
sub46
"Meine Mutter", sagt sie,
"ist in Afghanistan geboren,
sub47
ich bin mir Afghanistan-Stories
aufgewachsen
sub48
und noch in den 60er Jahren
war das ein weltoffenes Land,
sub49
von dem alle dachten,
dass es sich prima entwickeln würde."
sub50
Was ist danach passiert?
sub51
Herzlich willkommen,
Ulrike Herrmann.
sub52
Und es ist gut,
diesen Mann heute bei uns zu haben,
sub53
sehr geschätzter Kollege,
Bestsellerautor,
sub54
der damals der Reporter vor Ort war.
sub55
"Nur eine Flugverspätung",
sagt er, "hat verhindert,
sub56
dass ich bei dieser Erkundungsfahrt
an jedem verhängnisvollen Tag
sub57
mit dabei war."
sub58
"Das war gruselig", erinnert er sich,
sub59
"viele der Fallschirmjäger
waren blutjunge Kerle, Anfang 20,
sub60
ganz neu in Afghanistan,
die abends plötzlich merkten,
sub61
dass das Bett neben ihnen leer blieb
sub62
und auch in Zukunft
leer bleiben würde,
sub63
weil der Kamerad
neben ihnen tot war".
sub64
Man muss dazu wissen:
sub65
Er war selbst
sechs Jahre lang Berufssoldat,
sub66
Offizier bei der Marine,
auf der Gorch Fock unterwegs,
sub67
herzlich willkommen, Hasnain Kazim.
sub68
Schwieriges, nicht einfaches Thema,
über das wir sprechen werden.
sub69
Vorher ein bisschen
deutsche Innenpolitik.
sub70
Wir haben es
mit Jens Spahn diskutiert.
sub71
Carsten Linnemann
bleibt CDU General-Sekretärin
sub72
verzichtet auf eine Ministerposten.
Wie erklären Sie sich das?
sub73
KG: Ich habe schon damals
die unangenehme Angewohnheit
sub74
gab offen zu sprechen.
sub75
Das flog mir immer wieder
um die Ohren.
sub76
Er hat sich selbst erklärt dazu,
ich habe das Gefühl,
sub77
aber viel Absicherung drin.
sub78
Offensichtlich will er
Generalsekretär bleiben,
sub79
das ist ein interessanter Job,
sub80
wenn man gleichseitig
eine Regierung zu stellen hat.
sub81
Vielleicht ist das Ministerium
nicht so zugeschnitten,
sub82
wie es zugeschnitten sein könnte.
sub83
Vielleicht ist er tatsächlich
begeisterter Generalsekretär,
sub84
- Sie schauen als Profi darauf.
sub85
wer weiß.
sub86
KG: Schon lange nicht mehr Profi.
sub87
Waren sie nicht
auch Generalsekretär?
sub88
Das ist 17 Jahre her.
sub89
- Dann waren sie Minister.
sub90
KG: Dann war ich
ein paar Jahre Minister.
sub91
- Das ist die Idee
vom Generalsekretär-dasein,
sub92
dass man Minister wird.
sub93
KG: Jubelnd spricht man da nicht
rein, ich war faktisch 99 Tage
sub94
Generalsekretär,
sub95
dann trat Michael Groß zurück,
dann müsste jemand gefunden werden.
sub96
- Man macht den Generalsekretär,
sub97
die Belohnung dafür
ist der Ministerposten?
sub98
KG: Das ist Klischee.
sub99
- Ich werde den ganzen Tag
angelogen, das gibt es nicht.
sub100
Frau Hermann.
sub101
UH: Es gibt zwei Erklärungen,
die eine ist,
sub102
man hat in der CDU zu viele Leute,
die einen Posten brauchen.
sub103
dann war kein Posten mehr Fälle
man frei, es ist wichtig,
sub104
er kommt aus NRW.
sub105
Daher kommt auch Merz her, Spahn,
es gab viele von dort.
sub106
Die andere klären wäre,
dass er in der CDU
sub107
den liberalen Flügel vertritt.
sub108
Und rechts ist.
sub109
- Rechts im Sinne von konservativ.
sub110
UH: Sozusagen in der Formation
der CDU ist er der tendenziell
sub111
rechte Rand.
sub112
Er hadert ein bisschen
mit der Koalition.
sub113
Vielleicht will er sozusagen sein
eigenes Profil auch nicht ruinieren
sub114
in dem er Teil
einer großen Koalition wird.
sub115
Ich weiß nicht, dass während die
Erklärungen, die ich hätte.
sub116
KG: Dem Proporz hat man,
sub117
dass Line Up,
der Union aus Nordrhein Westfalen.
sub118
ML: ist eine der populärsten
Politiker des Landes.
sub119
Den will man
in seinem Kabinett haben.
sub120
KG: Wenn man ein Kabinett gebildet,
ist das nicht etwas,
sub121
wovon Friedrich Merz
ausgegangen ist.
sub122
Er hat deutlich gemacht,
sub123
wie wenig vergnügt er
über diesen Koalitionsvertrag ist.
sub124
Ich kann mir das auch
nur von außen anschauen,
sub125
ich hab mit ihm weder noch
gesprochen oder irgendwas.
sub126
ML: Ist da -
es war nie in der Union -
sub127
nicht einfach nur
einer maßlos enttäuscht, darüber,
sub128
wie die Dinge gelaufen sind?
sub129
Er saß auf dem Stuhl hier
und hat gesagt, Schuldenbremse,
sub130
das ist die DNA der CDU.
sub131
Er wollte eine Wende.
sub132
KG: Die Wende hat er jetzt
mit Schuldenbremse aufheben,
sub133
Sondervermögen,
sub134
Wenn er es nicht will und selber
die Entscheidungen trifft,
sub135
auch nicht Minister werden zu
wollen, muss man das so hinnehmen,
sub136
ich glaube nicht, dass es in der
Spitze
sub137
Jubelstürme ausgelöst hat.
sub138
ML: ich schaue zu Hasnain Kazim
der das aus Wien intensiv verfolgt.
sub139
Ist da nicht einer maßlos enttäuscht
und sieht jetzt eine Konsequenz?
sub140
Versucht, der Versuchung
zu widerstehen...
sub141
Ihr wisst, wird für ich stehe.
sub142
Ich brauche Unterstützung von euch.
sub143
Der aufrechte Carsten Linnemann,
sub144
der versucht,
einen geraden Weg zu gehen.
sub145
HK: Mir hat es Respekt aufgenötigt,
sub146
unabhängig davon, wie man zu seinem
politischen Positionen steht.
sub147
Ein Ministeramt, das ist etwas,
was man gerne machen möchte.
sub148
Wenn man ein Machtmensch ist.
sub149
Deswegen, der Sprung
zum Minsiter
sub150
wäre der logische nächste
Karriereschritt gewesen.
sub151
Zu sagen was will er machen -
sub152
als Generalsekretär ist auch er
nicht einer angenehmen Position.
sub153
ML: Dinge verkaufen zu müssen...
sub154
KG: Ich glaube, dass das was die
schwierigere Position ist.
sub155
Da ist er tatsächlich
gefordert zumindest kein Störfeuer
sub156
abzuliefern. Als Minister gibt es
nur an der ein oder anderen Stelle
sub157
spürt Bäume.
sub158
ML: Als Generalsekretär -
Sie dürfen sofort -
sub159
bist du der erste Verkäufer
der Politik deiner Partei.
sub160
UH: Das ist nicht unbedingt so.
sub161
In der Koalition
hat man das Problem,
sub162
jede Partei hat das Problem, dass
man Kompromisse schließen muss,
sub163
die nicht unbedingt
Parteilinie sind.
sub164
Aber nicht sein,
man ist in einer Kompromisslösung.
sub165
Dann muss die Partei signalisieren,
sub166
dass man als Partei
etwas anderes gewollt hätte.
sub167
Das kann es der Kanzler machen,
der diese Kompromisse schließt.
sub168
Wenn es sehr gut läuft,
sub169
das ging aber
viele Generalsekretär nicht hin,
sub170
dann kann man gleichzeitig
die eigene Partei profilieren.
sub171
Es ist sehr heikel.
sub172
Ich finde, wenn die Idee von
Linnemann ist, was ich vermute...
sub173
ML: die Joschka-Fischer-Idee,
"ich bin nicht überzeugt".
sub174
UH: Wenn das so ist,
sub175
ich kann mich da nicht wiederfinden,
die Kompromisse sind ich meine,
sub176
finde ich das
in einer Demokratie schwierig.
sub177
Man muss in einer Koalition
kompromissbereit sein. Wenn man dann
sub178
sagte nein, ich will das nicht,
dann heißt das nichts anderes
sub179
als ich bringe mich in Stellung
wenn diese Koalition vorbei ist.
sub180
Das ist mehr als nur ich will
jetzt hier nicht mitmachen,
sub181
Linnemann ist geschätzt 45,
sub182
er kann weiter denken als vier Jahre,
das ist eine strategische Bewegung.
sub183
ML: Das ist ein bisschen hart,
finde ich.
sub184
Ihm reine Strategie zu unterstellen.
sub185
Ein bisschen Ehrlichkeit
muss es geben.
sub186
UH: Linnemann der falschen Partei
seinem Beruf,
sub187
wenn er nicht strategisch
denken würde.
sub188
KG: Es wäre die größere Freiheit
zu sagen Vorsitzender.
sub189
Da kann man mit
einer anderen Härte auftreten.
sub190
ML: Sie hören, sie telefonieren,
sie kenne Leute.
sub191
KG: Nein.
sub192
ML: Gar nicht? Wann haben Sie
zuletzt Markus Söder telefoniert?
sub193
KG: Das ist ein Jahrzehnt her.
sub194
Wieso sollte ich denn.
sub195
ML: Dafür, dass sie gar
nicht miteinander sprechen,
sub196
reden sie häufig übereinander.
sub197
KG: Insbesondere er
hat das Bedürfnis.
sub198
ML: Wir nehmen Sie das war?
er sagt, "er ist Autor, Podcaster"
sub199
ich wünsche ihm alles Gute,
aber keine Politik.
sub200
KG: Meister inhaltlich und
kulinarischer Konsistenz nicht.
sub201
Ich nehme das
mit viel Belustigung war.
sub202
Das machen möchte soll er machen.
UH: Söder will das Revier markieren.
sub203
KG: Er muss das nicht mehr
vor mir markieren.
sub204
ML: Sie markieren auch noch.
sub205
KG: Das spielt eine andere Rolle.
sub206
ML: Darf ich Ihnen etwas vorlesen?
sub207
Man hat sich auf Teufel komm raus
auf eine Koalition festgelegt.
sub208
Das war ein Ausdruck von Doofheit
Das geht doch gegen Söder.
sub209
KG: Es geht gegen alle,
die gegen die Grünen geredet haben.
sub210
Da gibt es mehrere Vornamen.
sub211
ML: Sie denken besonders
an Markus Söder.
sub212
KG: Er war keiner,
sub213
der Brücken gebaut hat
in der Hinsicht.
sub214
Den Schuh muss er sich an ziehen.
sub215
ML: "Ausdruck besonderer Doofheit".
sub216
KG: Fast lyrisch.
sub217
ML: Ist das Besondere Doofheit
sub218
oder aus Sicht von Markus Söder
einfach nur Konsequenz?
sub219
Sein Thema ist Bayern,
da hat er die Freien Wähler.
sub220
Da muss er sich
um die Grünen nicht kommen.
sub221
Für ein gutes Wahlergebnis zu Hause
reicht das. Der Rest ist egal.
sub222
UH: Söder macht nur Bayern,
sub223
deswegen hatte auch immer
gegen die Grünen gehetzt,
sub224
anders kann man das nicht sagen.
sub225
Er wollte vielfach verhindern,
sub226
dass die Freien Wähler in Bayern
stark werden mit der Aussage,
sub227
seht mal, die CDU geht
mit den Grünen.
sub228
Deswegen kannte er da
keine Verluste.
sub229
Es stimmt, was Herr Guttenberg sagt,
der SPD musste die viel einräumen.
sub230
Die CSU natürlich gleich mit.
sub231
HK: Abgesehen davon hat es
auch das Klima vergiftet.
sub232
Wenn ich mir da anhöre, wie
die Leute über die Grünen reden -
sub233
man darf sie kritisieren,
tue ich auch -
sub234
es ist ein regelrechter Hass,
der einem da entgegenschlägt.
sub235
ML: Man hat einen echten
Politikwechsel reklamiert.
sub236
Man macht das, was Robert Habeck
wollte, aber mit mehr Geld.
sub237
Robert Habeck wollte 1 Milliarden.
sub238
Jetzt sind wir bei 1 Billionen.
sub239
Heizungsgesetz schaffen wir ab,
sub240
von nennen
sub241
es einfach anders.
sub242
KG: Insbesondere sind wir jetzt
in einer Situation,
sub243
wo wir uns in einer Weltlage,
wo wir seit drei Jahre Krieg
sub244
in Europa haben,
man kann die Liste weiterführen,
sub245
wir haben nichts besseres
zu tun als über Rentenpauschale
sub246
oder den Mindestlohn zu reden,
sub247
man fragt sich,
ob man den Gong gehört hat.
sub248
UH: Das finde ich ungerecht,
sub249
der mit seinem Koalitionsvertrag
ist, dass die eigentliche Revolution
sub250
vorher stattgefunden hat.
sub251
Man hat die Schuldenbremse
außer Kraft gesetzt.
sub252
Die 500 Milliarden beschlossen
für das Kulturprojekt,
sub253
das ist alles richtig, die
Bundeswehr rausgenommen
sub254
aus jeder Art von Anrechnung,
sub255
ohne jedes Preisschild.
sub256
Das war schon beschlossen,
sub257
dann kam der Vertrag.
sub258
Dann kommt nur noch klein klein.
sub259
KG: Mir geht es weniger darum,
sub260
warum in den Reien verhandelt wurde.
sub261
Da kann man sich darüber streiten.
sub262
Ich sehe es kritisch,
sub263
es geht darum worüber debattiert
wird, die Hauptdebatte in den Medien
sub264
ist die wesentliche
an den kleinen Themen.
sub265
Es ist eine Schieflage
in der Debatte eingetreten,
sub266
wir haben ganz andere Themen,
die mehr Gewichtung brauchen.
sub267
ML: Es geht auch darum,
wenn man sich verbal
sub268
so weit aus dem Fenster lehnt,
sub269
vom schlechtesten
Wirtschaftsminister
sub270
aller Zeiten spricht,
dass der Ton ist -
sub271
dann findest du plötzlich
in Presseerklärungen,
sub272
in einem Koalitionsvertrag etwas wie
Industrie- und Investitionskosten
sub273
genau das Wort,
das von Robert Habeck.
sub274
Nur eins von beidem kann stimmen.
sub275
Die großen Dinge, die großen Linien,
was sind die?
sub276
Was hätte die Koalition
anpacken müssen?
sub277
KG: Einige Sachen
sind auf dem Tablett.
sub278
Wenn man über
das Sondervermögen spricht,
sub279
nimmt man sich
der großen Thematik an.
sub280
Alles was darauf abgebildet werden
soll ist auf einer langen Ebene.
sub281
In meinen Augen ist das richtig.
sub282
Das zweite ist das ganze Thema
über heute: Bundeswehr.
sub283
Dass man letztlich
in die Sicherheit investiert
sub284
und damit die Schuldenbremse
eingeäschert. Das
sub285
entspricht den großen Themen lagen.
sub286
Sei es aus Washington, Moskau,
Peking, was sich da abspielt,
sub287
was die Welt so erschüttert,
sub288
kann eine Koalitionsvertrag
dem Rechnung tragen?
sub289
Es verändern sich Realitäten
derzeit drastischer und schneller.
sub290
UH: Dazu wird es zwei Sachen sagen.
sub291
In diesem Vertrag steht drin,
sub292
es steht alles unter
Finanzierungsvorbehalt.
sub293
Es auch richtig dazu schreiben,
sub294
dass andere es,
ich widerspreche wenn sie sagen,
sub295
dass das Sondervermögen
kein Sondervermögen ist.
sub296
Das Geld wird nur zum in die
Infrastruktur zu investieren,
sub297
ob das die Brücken
oder die Eisenbahn ist,
sub298
damit wird Vermögen geschaffen.
sub299
Wenn sie nicht investieren können
Sie künftig keine Einnahmen haben.
sub300
Die Investitionen von heute
sind die Einnahmen von morgen.
sub301
Das ist gefährlich.
sub302
Weil die CDU oft erzählt,
das es kein Sondervermögen,
sub303
es ist aber Vermögen.
sub304
KG: Es wird Vermögen,
sub305
das wird im besten
aller Fälle Vermögen.
sub306
ML: es sind erstmal Schulden.
sub307
UH: Die Schulden,
die gibt es noch nicht.
sub308
Das ist nur die Erlaubnis.
sub309
In dem Moment wo Schulden
sind entsteht auch das Vermögen.
sub310
Ganz viele Deutsche denken,
sub311
dass wir nur Schulden haben
und kein Vermögen.
sub312
In dem Moment wo man Schulden macht
entsteht auch Vermögen,
sub313
das muss man so hervorheben,
weil die AfD immer sagt,
sub314
da wird nur Geld rausgeschmissen.
Das darf man nicht mit denen
sub315
als Unionspolitiker machen. KG: Ich
bin bei Ihnen.
sub316
Der Schritt ist auch richtig
und langfristig.
sub317
Das Wort Sondervermögen verwirrt
die Menschen mehr als das Wort
sub318
Sonderschuld.
sub319
Diese Abgrenzung macht
von den Spitzenpolitikern keiner.
sub320
ML: Spitzenpolitiker,
ist das gutes Personal,
sub321
was wir an Spitze haben?
sub322
KG: Das wird sich zeigen.
sub323
ML: Friedrich Merz als kommender
Kanzler überzeugt sie?
sub324
KG: Ich glaube, das wird sich
insbesondere auf dem internationalen
sub325
Parkett beweisen,
das ist das wichtigste gerade.
sub326
ML: Sie sind nicht überzeugt, dass
es ein guter Mann ist an der Spitze?
sub327
KG: Er war Oppositionsführer,
das hat er nicht schlecht gemacht.
sub328
ML: Man sollte dem vielleicht
sub329
nicht überragende Bedeutung
beimessen aber,
sub330
viele Leute sagen, er ist nicht
der richtige für das Amt.
sub331
KG: da gibt es einen schönen Begriff
im englischen, "uphill battle"
sub332
Donald Trump sagt das auch immer.
sub333
ML: politisches Personal,
die Leute an der Spitze.
sub334
Markus Söder überzeugt sie nicht?
sub335
KG: Der muss in Bayern
seine Hausaufgaben machen
sub336
und Ergebnisse liefern.
sub337
ML: Das klingt wie eine Drohung.
sub338
KG: Das klingt wie
eine Erwartung eines Wählers.
sub339
K
sub340
ML: Tut ihnen das manchmal weh -
sub341
ich will nicht auf der
Plagiatsaffäre rumreiten.
sub342
KG: Das können Sie ruhig.
sub343
ML: Ich habe es irgendwann
als aufrichtig erfunden,
sub344
sie haben sich entschuldigt.
sub345
Erst was ein lässiger Umgang, dann
ist es ihnen um die Ohren geflogen.
sub346
KG: Ich glaubte nie,
dass ich das in den Griff
sub347
bekommen habe.
sub348
ML: Haben sie von Anfang an gedacht,
sub349
dass hat das Potenzial,
sie um ihr Amt zu bringen?
sub350
KG: In der 1. Stunde,
sub351
obwohl ich mir das nicht bewusst
war.
sub352
Das ist eine eigene Sendung,
dass es 15 Jahre her.
sub353
ML: Sie haben jetzt wieder einen
Doktortitel. Das finde ich gut.
sub354
Was war das Thema
ihrer Doktorarbeit?
sub355
KG: Ja, Korrespondenzbankenwesen.
sub356
ML: wenn sie damals
nicht gestolpert wären,
sub357
wäre Markus Söder nicht da,
wo er heute ist.
sub358
KG: Mit ziemlicher Sicherheit,
sub359
weil ich den Plan hatte 2013
Außenpolitik aus zu steigen.
sub360
ML: Das war ein fester Plan?
sub361
KG: Auch mit der Familie
schon darüber gesprochen.
sub362
Weil ich es damals mit der Angst
zu tun bekommen habe.
sub363
Ich hatte das Gefühl
ich werde heillos überschätzt, auf
sub364
eine Ebene gehoben, der ich nicht
gerecht werde.
sub365
Ich kann nur sagen außerhalb der
Politik geht es mir so viel besser.
sub366
Wahrscheinlich würde Markus Söder
genauso rumturnen.
sub367
ML: Das ist interessant.
sub368
Sie sagten, sie hatten das Gefühl,
heillos überschätzt zu werden.
sub369
Trauen wir Politikern zu viel zu?
sub370
KG: Wir überladen sie
manchmal mit Erwartungen.
sub371
Den Schuh muss die Gesellschaft sich
anziehen, die Medien sich anziehen.
sub372
ML: Sie haben damals
die Wehrpflicht ausgesetzt.
sub373
Nicht abgeschafft, ausgesetzt.
Warum?
sub374
KG: Der eine Grund war der, dass wir
sie uns nicht mehr leisten konnten.
sub375
Ich sage es platt in einem Satz.
sub376
Das Zweite ist,
sub377
dass wir es mit einem Modell
zu tun haben,
sub378
dass verkoppelt
noch unterschrieben ist.
sub379
Man lernt nicht mehr viel
in der Wehrpflicht.
sub380
ML: Sie haben mal gesagt, da lernt
man, unter einem Panzer zu schlafen.
sub381
KG: Wir mussten fürchten,
sub382
dass die Wehrpflicht
komplett kassiert wird
sub383
vom Bundesverfassungsgericht.
sub384
Dort war der Zweifel
von Abschaffung.
sub385
ML: Dass man dagegen klagt?
sub386
KG: Wir hatten es mit einer Zeit
zu tun, man muss die Entscheidung
sub387
im zeitlichen Kontext sehen,
sub388
inklusive aller dies heute besser
wissen wollen, damals gesagt haben,
sub389
es ist nicht mehr zeitgemäß,
sub390
insbesondere der Aspekt
der Landesverteidigung.
sub391
Es gab die Maßgabe
von der Bundeskanzlerin
sub392
und dem Finanzminister
Wolfgang Schäuble,
sub393
drastische Einsparungen vorzunehmen,
sub394
im Zuge der Finanz-
und Wirtschaftskrise.
sub395
Damals hatte man
kein Sondervermögen.
sub396
Es wurden alle Ministerien
mit dem einsparen belegt,
sub397
unter anderem das
Verteidigungsministerium.
sub398
Ich hatte mich erfolglos
dagegen gewehrt.
sub399
Die Folge war die:
sub400
Bestand vor der Entscheidung
können wir noch
sub401
unseren Bündnisverpflichtungen
nachgehen?
sub402
Oder leisten wir uns eine
nicht funktionierende Wehrpflicht?
sub403
Diese Entscheidung
musste damals getroffen werden,
sub404
es gab nicht ein sowohl als auch.
sub405
Ich hatte alles überprüfen lassen
bis zur einjährigen Dienstpflicht.
sub406
Wir hätten es uns
nicht mehr leisten können.
sub407
ML: Ich fand es
damals bemerkenswert.
sub408
Sie habe ein Jahr davor
die FDP angegriffen nach dem Motto,
sub409
die sollen nicht glauben,
sub410
dass es zur Abschaffung
der Wehrpflicht führt.
sub411
Sie haben gesagt, die Abschaffung
sei mit ihnen nicht zu machen.
sub412
Man kann jetzt semantisch sagen,
sie haben es nur ausgesetzt.
sub413
KG: Es ist nicht semantisch.
sub414
Eine Abschaffung ist etwas anderes.
sub415
Man braucht eine Zweidrittelmehrheit
um es wieder ins Grundgesetz
sub416
ML: Aber faktisch,
gelebte Wirklichkeit,
sub417
zu bekommen.
sub418
war die Wehrpflicht auf einmal weg.
sub419
KG: Sie war plötzlich weg,
aber auch mit einem Satz,
sub420
da wird keine ausgespart.
sub421
Ich habe gesagt wird ausgesetzt,
sub422
weil ich nicht weiß wie sich
die Welt in 20 Jahren erinnert.
sub423
Jetzt ist es weniger als 20 Jahre
gewesen und die Welt hat sich
sub424
verändert.
sub425
ML: Das ist ein interessanter Punkt.
Wir haben den O-Ton gesucht.
sub426
Die Kollegin habe ihn raus gesucht.
Schauen wir uns den an.
sub427
Normalerweise ist es nicht spannend,
in dem Fall ja.
sub428
- Bei der Frage der Wehrform,
sub429
der künftigen Gestaltung
der Wehrpflicht,
sub430
ist es mir außerordentlich wichtig,
sub431
dass wir die Wehrpflicht
im Grundgesetz behalten,
sub432
ich wundere mich immer wieder über
den ein oder anderen Schlaumeier,
sub433
der weiß, wie die Welt
in 20 Jahren aussieht.
sub434
Ich weiß es nicht, deswegen brauchen
wir die Möglichkeit Menschen in
sub435
Zukunft zu ziehen, wenn es soweit
ist.
sub436
KG: Mir fehlt jede prophetische Gabe
aber trotzdem war das der Gedanke
sub437
zu sagen, wir schaffen nicht ab,
sub438
sondern es muss im Grundgesetz
verankert bleiben.
sub439
ML: Darf ich Sie einmal fragen,
Herr Mutschke,
sub440
wir haben Sie darüber gedacht?
sub441
Warum sind Sie
zur Bundeswehr gegangen?
sub442
MM: Ich hatte aus der Familie
sub443
her schon die Möglichkeit gehabt,
sub444
dass mein Vater
bei der Bundeswehr war, mein Onkel.
sub445
ML: wir reden über die NVA.
sub446
MM: Eine lange Tradition.
sub447
Für mich war das
schon immer wichtig,
sub448
das hat mich immer interessiert,
sub449
ich wollte schon immer
das Koppel um haben,
sub450
mein Schokoriegel,
sub451
dann bin ich auf den alten
Übungsplatz gewandert,
sub452
es gab Militär in meiner Ortschaft,
das habe ich jeden Tag gesehen,
sub453
ich wollte das unbedingt,
sub454
ich wollte das
nach meinem Abschluss.
sub455
Ich war damals aber noch zu jung,
sub456
ich hatte die Option gehabt
mit einer Ausbildung einzugehen.
sub457
Da das Alter eine Rolle gespielt.
sub458
Ich hab nur mal meine Ausbildung
gemacht und dann gesagt spätestens
sub459
wenn ich den Facharbeiter habe,
gehe ich zur Bundeswehr.
sub460
Ich wollte das schon immer machen.
sub461
ML: Wie war das bei Hasnain Kazim,
der Marineoffizier ist,
sub462
auf der Gorch Fock unterwegs war.
Warum haben Sie das gemacht?
sub463
HK: Ich hatte den naiven Wunsch,
sub464
dass ich Militär
von innen kennen lernen muss...
sub465
ML: Sehen wir Sie da?
sub466
HK: Ich habe
ein bisschen zugenommen.
sub467
ML: Eine tolle Brille.
sub468
HK: Das ist heute wieder modern.
sub469
Ich wollte Krisenberichterstatter
werden.
sub470
Deswegen was mich wichtig,
Militär von innen kennen zu lernen.
sub471
Das Heer wäre besser gewesen.
sub472
Es gab damals einen Spruch,
sub473
die zur Marine, so die Welt.
sub474
Ich dachte nicht, dass die Welt
aus Bundesmarine-Sicht
sub475
nur die Nord- und Ostsee ist.
sub476
Ich war aber gerne dort.
sub477
ML: Warum?
sub478
Ich habe selber
der italienischen Armee gedient.
sub479
Man stellt sich die Frage:
Was würde man tun?
sub480
Ich habe in zwölf Jahren
verschiedene Dinge nicht gelernt.
sub481
Würde man in der Lage
sein jemanden zu töten oder nicht,
sub482
zu schießen.
sub483
Ich habe mir damals
für mich überlegt ich bin weg,
sub484
ich habe die Sinnlosigkeit gesehen,
sub485
mit Gewehren, spätestens seit
mehreren Besuchen
sub486
in der Ukraine denke ich darüber
anders.
sub487
HK: Ich habe
damals schon anders gedacht.
sub488
Ich war glaube ich
in der Minderheit.
sub489
Meine Freunde
haben alle Zivildienst gemacht.
sub490
Ich habe mich verpflichtet.
Natürlich stellt man sich die Frage.
sub491
Es klingt salbungvoll.
sub492
Ich habe damals schon geglaubt, als
jemand, der Wurzeln in Pakistan hat,
sub493
dass Demokratie so wertvoll ist,
so wichtig ist,
sub494
dass es sich lohnt,
das zu verteidigen,
sub495
notfalls mit der Waffe.
sub496
Ob ich das am Ende kann,
das weiß ich nicht.
sub497
Das kann niemand beantworten.
sub498
Die Grundfrage ist,
sub499
bin ich bereit dazu?
sub500
Die Frage habe ich für mich
mit Ja beantwortet.
sub501
MM: Ich kann mich der Meinung
nur anschließen.
sub502
ML: Wenn man dann hört, jetzt
soll es nach Afghanistan gehen -
sub503
das ist nicht deutsche
Landesverteidigung.
sub504
Stellt man sich dann die Frage,
was sollen wir in Afghanistan?
sub505
MM: Man stellt sich schon
zum gewissen Teil die Frage,
sub506
auf der anderen Art muss man sagen,
man ist sehr jung,
sub507
man wird auf etwas vorbereitet,
ausgebildet und man muss sagen,
sub508
es gehört vielleicht
in einem gewissen Grad dazu.
sub509
Man geht in den Einsatz und sagt,
man geht hin und hofft,
sub510
dass man so auch wieder zurückkommt.
sub511
Man probiert alles mögliche,
dass es auch dazu kommt.
sub512
ML: Offene Frage in die Runde.
sub513
Wehrpflicht, brauchen wir wieder?
sub514
UH: Ich glaube, dass das Herr
Guttenberg schon erklärt hat,
sub515
wir könnten das nicht stemmen.
sub516
ML: Unabhängig von der Frage,
ob wir stemmen können.
sub517
Das könnte man bewerkstelligen,
wenn man will.
sub518
UH: Das Problem ist,
wenn man alle ziehen würde,
sub519
hätte man 300.000 Leute pro Jahr,
die man ziehen müsste.
sub520
In der gesamten Bundeswehr
sind nur 180.000 Leute.
sub521
ML: Das haben wir
schon mal geschafft.
sub522
Wer soll die alle betreuen?
sub523
Man könnte nur einen Teil...
sub524
ML: Putin baut
gerade 1,5 Millionen auf.
sub525
Und 1 Millionen Reservisten.
sub526
Wir haben mit Eckdaten zu tun,
sub527
die sind beunruhigend.
sub528
UH: Das wäre eine ganz andere Armee.
sub529
UH: Man muss sich auf Putin
einstellen,
sub530
Man muss darüber nachdenken
wie man mehr Leute
sub531
für die Bundeswehr
interessieren kann.
sub532
Zu sagen man versucht es
mit einem freiwilligen Wehrdienst.
sub533
Dass das Wasser
nicht der einzige Weg ist
sub534
ohne das Militär zu überfordern,
man hat keine Kasernen, Ausbilder,
sub535
die ganze Struktur ist weg.
sub536
Die müsste man schaffen,
aber das sind Prozesse von Jahren.
sub537
Da kann man nicht sagen,
morgen gibt es eine Wehrpflicht.
sub538
KG: Es geht nicht um ein Stichdatum.
Das ganze wäre ein Prozess,
sub539
der Mann ist aber will kann man
sub540
das schon beschleunigen.
sub541
ML: Das ist das,
was Boris Pistorius meint,
sub542
wenn er von Kriegstüchtigkeit
spricht?
sub543
KG: Ich habe gezuckt,
sub544
ich habe da ja
auch sehr gerne gedient.
sub545
Ich bin ein Anhänger
der Wehrpflicht gewesen,
sub546
dahin kann man
und sollte man kommen.
sub547
Deswegen befürworte ich die Debatte,
sub548
sie muss nur offen und mit der
Ehrlichkeit geführt werden.
sub549
Das ist die Dauer um die Dinge
wieder instand zu bekommen.
sub550
UH: Wie lange würden Sie sagen,
dass das dauern?
sub551
KG: Es wäre verwegen eine Zahl
in den Raum zu stellen,
sub552
das ist zu weit weg, auch von den
Entwicklungen von damals bis heute.
sub553
Man kann aber viel beschleunigen.
sub554
Das sind Mittel,
die wir damals nicht hatten.
sub555
Gleichzeitig haben wir
einen unbedingten Bedarf,
sub556
eine Bundeswehr auf den Stand
zu bringen,
sub557
die auch professionellem Einsatz
sind, mit den Mitteln auszustatten,
sub558
dass man im europäischen Kontext
als auch in einem NATO Kontext
sub559
verhandlungsfähig ist
und die Abschreckungskomponente hat.
sub560
ML: Militär kann auch -
Stichwort Israel, Silicon Valley -
sub561
ein Treiber
für technologische Entwicklungen.
sub562
KG: Das habe ich
vor Jahren angesprochen.
sub563
Es wurde nur belächelt.
sub564
In Israel Annahme,
da werden die besten ausgebildet.
sub565
Da hat man
eine Verpflichtung hinzugehen,
sub566
es muss kein Hexenwerk sein
sub567
ähnliches Angebot
bei uns zu schaffen.
sub568
Egal ob man es freiwillig
oder als Verpflichtung schafft.
sub569
ML: Danach kriegst du
bei Google einen Job,
sub570
wenn du da gearbeitet hast.
sub571
KG: Die 80200 Leute können sich
ihre Jobs aussuchen.
sub572
ML: Hasnain Kazim
hat etwas interessantes gesagt,
sub573
zum Thema Wehrtüchtigkeit.
sub574
Wenn sie beim Warschauer Pakt
eine Ahnung gehabt hätten,
sub575
wie wir wirklich aufgestellt sind,
sub576
hätten sie es einfach gemacht,
sie wären einfach gekommen.
sub577
Sie hätten uns überfallen können,
sub578
sie wären keine Kaserne
sub579
auf nennenswerten Widerstand
gestoßen.
sub580
HK: Das war damals mein Eindruck.
sub581
Manchmal freitags um zehn Uhr
hieß es,
sub582
ihr könnt euch ins
Wochenende verabschieden.
sub583
ML: Afghanistan. Wehrpflicht.
sub584
Sie wären für die Einführung?
sub585
HK: Ja. Ich kann die Gründe
für die Aussetzung nachvollziehen.
sub586
Es ist unfair, wenn nur noch
so wenig eingezogen werden.
sub587
Ich glaube, angesichts der neuen
weltpolitischen Lage ist es geboten,
sub588
darüber nachzudenken.
sub589
Wir brauchen auch Dinge
im Katastrophenschutz,
sub590
im Bereich soziale Arbeit.
sub591
Man kann eine Dienstpflicht machen.
sub592
Ich finde,
es ist nicht zu viel verlangt,
sub593
den Menschen zu sagen,
ihr müsst einen Beitrag leisten.
sub594
KG: Das finde ich richtig,
den er da gesetzt hat.
sub595
Der Impuls vom Bundespräsidenten.
sub596
UH: Da braucht man dann echt einen
Plan, der wird dann auch zehn Jahre
sub597
rauchen um umgesetzt zu werden. Man
muss sich klarmachen, pro Jahr
sub598
werden 650.000 Menschen geboren.
Dann auch die Frauen,
sub599
ML: ich finde, Herr Mutsche
sub600
wer soll die alle betreuen.
sub601
- Eine Frage an Sie.
sub602
Sie wären auch für eine Wehrpflicht?
sub603
MM: Ich wäre für die Wehrpflicht,
sub604
ich bin damals freiwillig
eingezogen worden.
sub605
Damals waren es 23 Monate.
sub606
Auch in dieser Zeit haben sich
viele von meinem damaligen Zug
sub607
dazu entschieden Zeitsoldaten
zu werden.
sub608
Man hat sich für vier Jahre,
teilte für acht Jahre verpflichtet.
sub609
ML: Wenn sie vor 15 Jahren in so
einer Sendung so gesessen hätten,
sub610
MM: Möglich.
sub611
hättest eine andere Diskussion
gegeben als heute?
sub612
ML: Würden Sie sagen,
sub613
das Verhältnis der deutschen
Bevölkerung hat sich positiv
sub614
verändert?
sub615
MM: Es hat sich positiv verändert.
sub616
Man merkt das auch,
selbst unser Taxifahrer,
sub617
die fragen, was ist los,
sub618
warum seit ihr in Uniform unterwegs,
da kommt wirklich noch einmal,
sub619
die Fahrt ist umsonst.
sub620
KG: Stellen Sie sich vor
vor zehn Jahren hätten sie jemanden
sub621
in Uniform Gebeten
in die Show zu kommen.
sub622
ML: Möglicherweise.
Ich bin mir nicht sicher.
sub623
Ich fand es immer schon
gut und wichtig, auch Menschen,
sub624
die diese Art von Dienst machen,
sichtbar zu machen.
sub625
Das erfährt man auch, wenn man ihn
denn da Rails, wo Krieg herrscht.
sub626
Das erste, was einem ausfällt,
ist wie viele uniformierte Menschen
sub627
zum Straßenbild gehören.
sub628
In Amerika,
sub629
was es da die Diskussion darüber?
sub630
Trump hat einen wesentlichen Teil
seines Wahlkampfes damit verbracht,
sub631
zu sagen,
wir holen die Jungs nach Hause.
sub632
Ich war in einem Veteranencamp
in Arizona.
sub633
Es ist schrecklich,
sub634
sie kommen traumatisiert
aus dem Krieg,
sub635
vegetieren am Rande
der Gesellschaft vor sich hin.
sub636
KG: Die betteln, denen ist
jede Perspektive genommen.
sub637
ML: 20 US-Veteranen nehmen sich
am Tag im Schnitt das Leben.
sub638
Haben die Amerikaner heute
ein kritischeres Verhältnis zu Krieg
sub639
und die Frage,
wo gehen wir eigentlich rein?
sub640
Was haben wir verloren?
sub641
KG: Es ist ein gespaltenes Bild.
sub642
Da gibt es nicht das eine,
das eine ist das ja,
sub643
man stellt fest,
sub644
dass sich auf der Straße,
sub645
am Flughafen überall bedankt
wird bei den Männern und Frauen
sub646
in Uniformen.
sub647
Das ist ein Faktor dort.
sub648
Auf der anderen Seite
ist unfassbar viel schiefgegangen
sub649
in der Betreuung der Veteranen.
sub650
Das hatte man nach dem Vietnamkrieg,
auch nach Irak, Afghanistan.
sub651
Wenn man sieht wie wenig umgesetzt
wird, in der Betreuung derjenigen,
sub652
die mit einer postdramatischen
Belastungsstörung kämpfen,
sub653
da hat man nicht die Einrichtungen,
das schreibt jeder,
sub654
braucht man das unbedingt,
jetzt Auslandseinsätze generell,
sub655
das hängt davon
ab worüber wir reden.
sub656
Was Europa anbelangt
ist die Stimme drastisch
sub657
am wachsen
über die Parteigrenzen hinweg.
sub658
Das Denken ist ganz breit.
sub659
Das wird alles von Donald Trump
gespielt, das ist ein Denken,
sub660
das auch
in die Demokraten hineinragt.
sub661
UH: Das stimmt nicht.
sub662
Für europäische Anliegen hat die USA
sub663
noch genau
gar keinen Soldaten verloren.
sub664
Dass der Krieg in Afghanistan
geführt wurde war eine Idee
sub665
der Amerikaner, die falsch war.
sub666
Das ist wichtig.
sub667
Das muss man klar haben, dass das
eine völlige Verdrehung ist.
sub668
Bisher ist kein einziger
Amerikaner auf....
sub669
ML: Die Debatte ist die,
die sie meinten.
sub670
KG: Sls Art. 5 das erste Mal
ausgerufen wurde in Afghanistan,
sub671
da sind wir zur Seite gestanden.
sub672
Da wurde sehr einseitig
Stimmung gemacht.
sub673
Es ist genau das, was dazu führt,
dass momentan stattfindet,
sub674
dass wir in die Schule kommen.
sub675
ML: Heute Gründonnerstag,
morgen Karfreitag.
sub676
Das berühmte Karfreitagsgefecht.
sub677
Herr Mutschke ist da,
weil er einer der wenigen ist,
sub678
die daran beteiligt waren.
sub679
Auch wenn es hart wird,
wir schauen uns gleich Bilder an.
sub680
Wir haben Videomaterial.
sub681
Um zu verstehen,
was ihnen da widerfahren ist.
sub682
Als Karl Theodor zu Guttenberg
2009 Verteidigungsminister wird,
sub683
ist der jüngste,
der das Amt sie innehatte.
sub684
Ein schweres Erbe, der
Bundeswehreinsatz in Afghanistan.
sub685
Die Bundeswehr seit fast acht Jahren
am Hindukusch stationiert.
sub686
Stabilisierungseinsatz, offiziell.
sub687
Die Deutschen werden immer öfter
in Kämpfe verwickelt,
sub688
Berlin spricht nicht von Krieg.
sub689
Guttenberg schon.
sub690
- Ich muss deutlicher werden,
sub691
ich musste mir beim Namen nennen
und die Wahrheit auszusprechen,
sub692
dass sind kriegsähnliche Zustände
hier in Afghanistan.
sub693
ML: Er macht sich schnell
beliebt bei den Soldaten.
sub694
Er besucht sie neunmal,
öfter als seiner Vorgänger.
sub695
Nach seinem Amtsantritt zeigt sich,
wie sehr er recht hatte.
sub696
Am Karfreitag 2010
sub697
kommt aus zum bis heute
folgenschwersten Tag der Bundeswehr.
sub698
Sie verlassen die Straße,
um Minen zu räumen.
sub699
Eine Überwachungstruppe
soll sie unterstützen.
sub700
Ein Spähtrupp zieht los,
sie zu suchen.
sub701
Dann greift die Taliban an.
sub702
* Schüsse *
sub703
ML: um Hilfe zu holen,
kennt Mutschke zurück zum Konvoi.
sub704
Wie durch ein Wunder
wird er nicht getroffen.
sub705
Dann zündeln die Taliban
einen Sprengsatz.
sub706
Er wird schwer verletzt,
muss mehrfach wiederbelebt werden.
sub707
- Es war ein Schlag im Leben,
das ist nicht weg.
sub708
Das ist hart, das ist immer da.
sub709
Man wird immer wieder dran erinnert.
sub710
ML: Mehr als 8 Stunden
dauert der Kampf am Ende,
sub711
drei Kameraden werden getötet,
vier verwundet. Sechs Verwundete.
sub712
Es sterben befreundete Soldaten
sub713
der afghanischen Armee
durch deutschen Beschuss.
sub714
Wenn Sie diese Bilder sehen,
sub715
was ist das beherrschende Gefühl?
sub716
Was geht Ihnen durch den Kopf?
sub717
MM: Es ist schwer.
sub718
Auch die Zeit gerade.
sub719
Teilweise fragt man sich wofür.
sub720
Teilweise sagt man,
es eine gute Zeit,
sub721
wir konnten Leute für einen gewissen
Zeitpunkt Sicherheit geben.
sub722
Man konnte absichern, dass auch
Mädchen zur Schule gehen konnten,
sub723
einen großen Anteil
von Bildung hatten.
sub724
Wir konnten im allgemeinen der
Bevölkerung eine gewisse Stabilität
sub725
bieten.
sub726
Durch die Sicherheit,
die wir versucht haben,
sub727
aufzubauen und zu halten.
sub728
Um jeden einzelnen Verlust,
sub729
den wir als deutsche Truppe
gemacht haben doch Fremdnationen,
sub730
es ist unheimlich schade.
sub731
Ich selbst bin auch
für mein Leben damit bezeichnet.
sub732
ML: Würden Sie trotzdem sagen,
das hat sich gelohnt?
sub733
MM: Ich finde schon.
sub734
ML: Weil sie Mädchen,
die Sie erwähnt haben,
sub735
zum Beispiel die Möglichkeit
gegeben haben, zur Schule zu geben?
sub736
Humanitäre Hilfe?
sub737
Hatte man das im Hinterkopf,
wenn man rausgegangen ist?
sub738
Sie wussten,
dass es nicht nur gefährlich,
sub739
auch tödlich sein kann.
sub740
MM: Ich denke die erste Zeit
war das der große Hintergrund.
sub741
Ich selbst kann dafür sagen, wo wir
untergegangen sind wussten wir,
sub742
dass wir nicht nur
das humanitäre machen,
sub743
dass wir dafür zuständig waren
in dem Bereich
sub744
um doch wieder Raum zu gewinnen,
die Taliban weiter zurückzudrängen.
sub745
Den größeren Sicherheitsbereich
zu haben.
sub746
Es ist auch damit verbunden,
sub747
dass es zu Kampfhandlungen
kommen muss.
sub748
Wir haben gesagt wir waren
über jeden Tag vor,
sub749
wobei draußen unterwegs waren,
dass nichts passiert ist.
sub750
Wo wir das erste Mal rausgefahren
sind, auch in den Bereich
sub751
von Isa Khel.
sub752
Es war Gefahr,
sub753
die Sicherheit
musste gewährleistet werden,
sub754
es war auch klar, dass es irgendwo
aufständische geben wird,
sub755
die sich das nicht gefallen lassen.
sub756
ML: Sie haben gerade beschrieben,
wie das aus ihrer Sicht war.
sub757
Den Mädchen, Frauen, insbesondere,
sub758
eine gewissen Schutz zu geben.
sub759
Sie haben eingeleitet,
sub760
mit "was machen wir da eigentlich"?
sub761
MM: Wenn man überlegt,
ganz am Anfang war die Frage,
sub762
es gab keinen klar
definierten Auftrag
sub763
von der deutschen politischen Seite,
sub764
wir sind runtergegangen
zu unterstützen,
sub765
es gab eine Aussage,
wir unterstützen euch,
sub766
dann sind wir
mit als deutsche Truppe, das war es.
sub767
Wir als Truppe selber,
sub768
haben dann für uns gesagt
wir machen da weiter,
sub769
wo die Vorgänge aufgehört haben,
sub770
wir probieren es zu halten
oder zu stabilisieren,
sub771
dass wir jeden einzelnen
von uns zurückbringen.
sub772
Bestmöglich.
sub773
ML: Das ist ein krasser Punkt.
sub774
Wenn man überlegt,
sub775
du gehst in einen gefährlichen
Einsatz und weiß nicht,
sub776
was das Ziel ist.
sub777
UH: Das ist irre.
sub778
Es gab er dann auch einen
Untersuchungsausschuss,
sub779
der hat 2022
sein Ergebnis veröffentlicht.
sub780
Das Ergebnis: das totale Fiasko.
sub781
Das ist wie eine enorme Bandbreite
zwischen Ziel und Ausrüstung.
sub782
Das ist ein Problem.
sub783
Die Idee war, man will eine
Demokratie in Afghanistan errichten,
sub784
ohne dass man berücksichtigt,
sub785
dass die Taliban immer noch
Rückzugsgebiete hatte ohne,
sub786
dass man nicht berücksichtigt hat,
sub787
dass die nicht Taliban
das auch nicht wollten im Norden.
sub788
Maximal 133.000 Soldaten,
auch USA und andere NATO Partner,
sub789
mit solchen Soldaten kann man
das Gebiet doch nicht erobern
sub790
und halten.
sub791
Das ist fahrlässig,
sub792
dass man Soldaten in eine so
ausweglose Situation schickt.
sub793
ML: An sie beide die Frage,
sub794
wie oft fragt man sich -
heimlich, öffentlich -
sub795
was machen wir da unten?
sub796
KG: Heimlich selten,
sub797
öffentlich damals
vielleicht zu selten
sub798
mit der notwendigen
selbst Kritikfähigkeit.
sub799
Danach habe ich mich
sehr häufig dazu geäußert,
sub800
habe gesagt, dass die Ziele,
sub801
dass dort eine Demokratisierung
vollziehen wollte,
sub802
war schlichtweg absurd.
sub803
Es konnte so nicht gelingen.
sub804
Ich möchte trotzdem einen Punkt
mit einbeziehen,
sub805
zum Fiasko kommt
dieser völlige Abzug,
sub806
der es von unseren Soldaten
für die Verhältnisse exzellent
sub807
gehandhabt worden, es ist aber ein
Trümmerfeld hinterlassen worden.
sub808
Ein Punkt: diese Geschichte greift
das auf, was er gesagt hat,
sub809
zum 15. Jahrestag
wurde ich eingeladen,
sub810
ich habe die Kameraden
dort getroffen,
sub811
habe Ihnen eine Geschichte erzählt,
sub812
die sich vor ein paar Monaten
in New York ereignet hat.
sub813
Eine junge Dame kann auf mich zu,
sub814
sie wusste was meine Tätigkeit war.
sub815
Sie ist Afghanin, sie wollte das
sich den Soldaten ausrichtet,
sub816
dass sie dankbar
ist für mindestens ein paar Jahre,
sub817
für das was sie getan haben.
sub818
Diese Geschichte
war mir wichtig zu erzählen,
sub819
es war nicht alles nur sinnlos,
was vor Ort geschaffen wurde.
sub820
Es sind politisch
traumatische Entscheidungen
sub821
über die gesamten Jahre,
aber es gab Elemente,
sub822
die man auch positiv sehen
kann und muss.
sub823
Deswegen ist nicht alles
vergebens gewesen.
sub824
ML: Das sagen auch andere.
sub825
Sie gehen noch weiter, sie sagen,
sub826
man hätte das Ding
noch retten können.
sub827
Es hätte nicht das Fiasko
sein müssen.
sub828
HK: Das war mein Eindruck.
sub829
Ich sehe,
dass es Fehlentscheidungen gab.
sub830
Der Vorwurf richtet sich nicht nur
gegen die Deutschen,
sub831
auch gegen die Amerikaner.
sub832
Ich habe meinen Besuchen dort
gesehen,
sub833
dass auch vieles funktioniert hat.
sub834
Mädchen konnten Schule gehen,
eine gewisse Sicherheit war da.
sub835
Das ist durch militärischen Einsatz
geschaffen worden.
sub836
Mein Eindruck war,
man hätte es schaffen können,
sub837
wenn man sich konzentriert hätte,
sich überlegt hatte,
sub838
wie machen wir das.
sub839
Mit mehr Personen, mit mehr Geld.
sub840
Ich bin der Überzeugung,
mit Joschka Fischer, Rot-Grün,
sub841
hätte man das schaffen können.
sub842
Wenn wir geblieben wären,
es wäre ein langer Einsatz gewesen.
sub843
Es hat über Jahre,
Jahrzehnte gedauert,
sub844
man hätte bleiben müssen.
sub845
Es wäre ein commitment gewesen.
sub846
KG: Was sie wahrscheinlich
auch gehört haben von Afghanen,
sub847
das haben sie immer
wieder wiederholt:
sub848
Ihr habt die Ohren,
wir haben die Zeit.
sub849
Dieser banale Satz
drückt fast alles aus.
sub850
HK: Man darf nicht vergessen,
auch 2010, als das Gefecht war,
sub851
war ich kurz danach
mit einem Trupp draußen.
sub852
Die Deutschen sind bejubelt worden.
sub853
Von der Bevölkerung.
Sie haben sich bedankt.
sub854
Sie haben gesagt, es ist toll,
dass ihr da seid. Bleibt hier.
sub855
Es war nicht so, dass sie
als Eindringlinge gesehen wurden.
sub856
ML: Das Karfreitagsgefecht,
wie kam es damals zu dem Einsatz?
sub857
Sie waren 35 Mann,
sind mit 30 daraus.
sub858
Das kleine Dorf muss man sich
wie eine Festung vorstellen.
sub859
Man kann eigentlich nicht sehen,
was dahinter passiert.
sub860
Du siehst nicht,
sub861
wenn Waffen zusammengeschraubt
werden oder nicht.
sub862
Deswegen haben sie Drohnen
dabei gehabt,
sub863
haben damit versucht zu verstehen,
sub864
was innerhalb
dieser Mauern passiert.
sub865
Was ist da passiert?
sub866
MM: Wir hatten es damals
versucht gehabt,
sub867
wir sind raus gefahren, hatten den
Auftrag die "little pluto",
sub868
die Straße zu untersuchen.
sub869
Wir sind dann in einem kleinen
vor Ort gewesen,
sub870
wenn man sich die Straße vorstellt
ist das linke Hand gewesen,
sub871
da waren wir eingesetzt, unter
anderem ich mit meinem Trupp,
sub872
den Bereich dort abzusichern
und der damalige Gruppenführer
sub873
von uns, der Drohnenpilot,
sub874
dass über die Mauern schauen
und schauen, was ist dort los,
sub875
was machen die dort.
sub876
Wo lagern sie Waffen, irgendwas.
sub877
Hohe Mauern,
das war die Absicht davon.
sub878
Zwei Funkmasten, die haben eine
unheimlich hohe Strahlung gesendet.
sub879
Damals war es eine Mikado Drohne.
sub880
Die ist abgekommen,
so hat sich das aufgebaut,
sub881
dann ist der Befehl
oder der Abruf gekommen, Achtung,
sub882
kommen mit, ich brauche dich,
müssen den Trupp stellen,
sub883
die Drone ist weg.
sub884
Demzufolge haben wir uns weiter von
den Hauptkräften von uns verschoben.
sub885
Sind abgedriftet Richtung
Ort gelaufen.
sub886
Das freie Feld war so groß
wie 3,4 Fußballfelder.
sub887
ML: Da war eine Taliban-Hochburg,
wenn man das liest.
sub888
Sie waren ungefähr 8 km weg
von ihrem Basiscamp?
sub889
MM: Wenn überhaupt.
sub890
Zwischen vier und sechs.
sub891
ML: Nah dran, sie wussten,
der Ort ist potentiell gefährlich.
sub892
MM: Das ist der Hauptrückzugsort
gewesen was der Taliban war.
sub893
Wo sie sich gesammelt,
zurückgezogen haben.
sub894
ML: Wann haben Sie gemerkt,
dass etwas nicht stimmt?
sub895
Sie sagten mal,
sub896
kurz bevor der Schuss gefallen ist,
sub897
ist in eine unheimliche Stille
aufgefallen.
sub898
MM: Am Anfang sind wir einmal
mit einem Spättrupp von acht Leuten
sub899
um diese Freifläche rumgelaufen,
dann gab es auf der hinteren Ecke,
sub900
hinten links
waren alle Fenster zugezogen,
sub901
da dachte ich schon das erste Mal,
dass das komisch sei.
sub902
Dann sind wir zurück
sub903
und dann sind
über die Freifläche noch einmal.
sub904
Ich sage zum Gruppenführer
ich möchte bedenken,
sub905
lasst uns nur mit vier Leuten
über die Fläche gehen,
sub906
ist mit acht Leuten,
wenn etwas passiert,
sub907
wir haben nicht viele Leute.
sub908
Dann wurde gebilligt,
sub909
wir sind auf diese Fläche
draufgekommen,
sub910
auf einmal war mucksmäuschenstill.
sub911
Man hätte jeden Nadel
im Heuhaufen hören können.
sub912
Ich sagte zum Gruppenführer,
sub913
mir war ganz komisch, so wie ich es
ausgesprochen habe,
sub914
ging das Feuer los.
sub915
Das Feuer kam von drei Seiten.
sub916
ML: Sie waren ungeschützt?
sub917
MM: Wir waren ungeschützt
auf dieser Freifläche.
sub918
Wir lagen auf dem Feld,
keine 50 cm vor
sub919
und sind sie eingeschlagen,
sub920
wir mussten schauen
Richtung Bäume zu kommen,
sub921
dass wir einen
gewissen Schutz haben.
sub922
Das hat alles nicht geklappt
in der Phase wo wir gesprungen sind,
sub923
da das meinen Gruppenführer
erwischt gehabt.
sub924
ML: Dem hat man
die Beine weggeschossen?
sub925
MM: Er hatte drei Treffer
in den Beinen gehabt,
sub926
die Verse angeschossen,
er konnte nicht mehr laufen.
sub927
Ich hatte eine Kameraden,
sub928
der hatte einen Helmtreffer frontal,
war alles okay,
sub929
hatte im Nacken
einen leichten Streifschuss,
sub930
das kann man sich vorstellen
wie eine Blase.
sub931
Der andere Kamerad lag auf dem
Boden, hat sich flach gehalten.
sub932
Ich habe nur gefragt,
wer ist wo verletzt.
sub933
Ist alles okay,
wie machen wir weiter.
sub934
Mein Gruppenführer: "meine Beine".
sub935
Wir haben gesagt,
sub936
einer wird sich lösen, auch
Widerworte des Gruppenführers,
sub937
aber ich.
sub938
Wir schmeißen den Körper
in alle vier Himmelsrichtungen.
sub939
ML: Das sind buchstäblich
Nebelkerzen,
sub940
um nicht mehr klar sichtbar zu sein?
sub941
MM: Wie ein bengalisches Feuer,
Rauchbombe.
sub942
Wir haben den vier Richtungen
geschmissen, dass Feuer
sub943
lief die ganze Zeit weiter.
sub944
Ich habe mich gelöst, bin die
andere Richtung, habe das geklärt.
sub945
ML: 30 bis 40 Meter weg.
sub946
MM: Man konnte sehen,
sub947
waren es Schlappen
oder ein besserer Turnschuh,
sub948
man hätte sich lösen müssen,
sub949
Zutritt hätten wir
es nicht geschafft.
sub950
Das war zu gefährlich,
sub951
der Feind hätte sich mehr
auf uns eingeschossen,
sub952
so wären wir wahrscheinlich
zum Schluss alle drauf gegangen.
sub953
Ich habe mich gelöst,
bin 300 m zurück...
sub954
ML: Sie sind durch
den Kugelhagel gelaufen?
sub955
MM: Ich bin durch den Kugelhagel
gelaufen, bis ich irgendwann
sub956
einen Dingo gefunden habe,
der am ausweichen war,
sub957
weil der Kraftfahrer
auch Angst hatte.
sub958
Ich bin rein,
hab gesagt was los ist,
sub959
ihn motiviert wieder fortzufahren,
dass Deckungsfeuer weiter zu halten,
sub960
ML: Das sind Dingos,
die wir da sehen?
sub961
Es gibt beklemmendes Material
von diesem Feuergefecht.
sub962
Wer hat das gemacht?
sub963
MM: Die sind entstanden
im Laufe des Tages.
sub964
Helmkamera.
sub965
Das ist vor Ort,
wo wir damals rum sind, muss damals
sub966
den Kameraden erwischt hat.
sub967
ML: Da standen sie mittendrin.
sub968
MM: Ja.
sub969
Das ist quasi der Gruppenführer,
der dort vom Feld geholt worden.
sub970
Den Dingo, das war der,
wo ich hin bin.
sub971
Bei dem Trupp war ich dabei.
sub972
Da ging es dann zurück,
da war dann für mich bei der Wolke
sub973
Dienstschluss.
sub974
ML: Dazu kommen wir gleich.
sub975
Es gibt noch die andere Seite,
sub976
die von den Taliban
veröffentlicht wurde.
sub977
Auch Propaganda benutzt.
sub978
Um zu verstehen,
wie die auf sie geschossen haben.
sub979
Das waren die Männer,
sub980
mit denen sie es zu tun hatte.
sub981
MM: Genau.
sub982
ML: Sie haben die Vorbereitung
gefilmt.
sub983
Das war ein Plan,
nicht einfach nur so.
sub984
MM: Die haben uns lange beobachtet.
sub985
Ich bin auch der Meinung,
sub986
dass dieser Tag für uns angesetzt
war, von der Taliban Seite.
sub987
Wenn man überlegt
in der Folge wie man gesehen hat,
sub988
wo die Explosion
der Sprengfallen war.
sub989
Da hat man uns mehr oder weniger
fast eingekesselt gehabt.
sub990
Was dort an Munition gefallen ist,
sub991
an Waffeneinsatz war,
das gab es so noch nicht.
sub992
ML: Woher kommen die Waffen?
sub993
MM: Das ist alles irgendwo
russischer Bestand.
sub994
Keine Ahnung wer dort
die Waffen nachliefert,
sub995
es war auf jeden Fall
an diesem Tag dar.
sub996
Das ist mein Helm,
das bin ich der festen Überzeugung.
sub997
ML: Das ist Ihr Helm?
sub998
MM: Bin ich der festen Überzeugung.
sub999
Somit der steht, ich den aussetzen
würde, dass ist genau die Hälfte.
sub1000
ML: Sie sind
von einer Mine erwischt worden?
sub1001
40 Kilo Sprengstoff war das.
sub1002
Die wurde aus dem rückwärtigen
Bereich vom Dingo,
sub1003
was bei uns als feindfrei
gedacht war gezündet.
sub1004
ML: Das heißt, sie war da vergraben,
sub1005
wurde aber per Hand gezündet.
sub1006
MM: Per Hand.
sub1007
Wenn man überlegt, an dieser Stelle
blieb mir hochging waren vorher
sub1008
die Absprachen und Befehlsausgaben,
sub1009
das ist sie's weggehen jetzt
die Drohne suchen.
sub1010
Man ist zurückgefahren, es war die
letzte Möglichkeit dort wegzukommen.
sub1011
ML: Dann wurde es dunkel.
sub1012
Sie sind wieder wach geworden,
wie viele Wochen später?
sub1013
Vier?
sub1014
MM: Im Bundeswehrkrankenhaus
in Koblenz.
sub1015
Ich dachte immer noch
ich bin in Afghanistan
sub1016
mag spaßig klingen,
sub1017
aber ich dachte die Bundeswehr
hat Grad nicht so viel zu tun
sub1018
und wir üben
jetzt eine verwundete Anlage.
sub1019
Was mir so bekannt ist vom Kopf her,
sub1020
dass ich ein schwerst
verwundeter war,
sub1021
ich dachte mir die Zeit ist vorbei,
sub1022
du kommst es raus,
du kannst wieder zu deinem Trupp.
sub1023
ML: Sie haben ihren Eltern versucht,
zu erklären,
sub1024
was passiert ist?
sub1025
MM: Ich bin wach geworden,
ich habe meine Eltern gesehen.
sub1026
In der Phase dachte ich mir es gibt
weitaus bessere Urlaubsziele
sub1027
als Afghanistan.
sub1028
Was macht ihr hier.
sub1029
Das waren meine Gedanken,
ich konnte aber nicht sprechen,
sub1030
meine linke Gesichtshälfte
war zertrümmert.
sub1031
Ich hatte mehrere Knochenfrakturen,
mein Mund war vertraten,
sub1032
ich war bis in die Bronchien rein
schwerst verbrannt.
sub1033
Die Zunge gespalten,
sub1034
ich wollte wissen,
sub1035
jedes Mal wenn ich versucht
sub1036
habe zu sprechen,
war ich so erschöpft,
sub1037
dass ich wieder eingeschlafen bin.
sub1038
ML: Wie lange haben Sie gebraucht,
um wieder einigermaßen...?
sub1039
MM: Das ging dann relativ schnell.
sub1040
Wo ich dann mehr sprechen
konnte das war so schlimm,
sub1041
dass wenn ich trinken wollte,
man konnte mir nur mit Wattepatts
sub1042
die Lippen befeuchtet, nur das
Gefühl, dass ich was trinke,
sub1043
dann ging es weiter
mit einem Eislöffel,
sub1044
irgendwann kam dann
eine Schnabeltasse,
sub1045
wenn man mir einen Schluck
in den Mund kippt,
sub1046
als würde jemand einen 10 Liter
Eimer in meinem Mund geben,
sub1047
das war furchtbar.
sub1048
Es ging irgendwann Stück für Stück.
sub1049
Es kam vom Ton nichts an,
ich dachte ich spreche laut.
sub1050
Meine Eltern lagen mit dem Ohr
auf meinem Mund,
sub1051
um irgendwas zu entziffern.
sub1052
Sie haben mir erklärt,
dass ich sicher bin,
sub1053
dass ich schwerst verletzt bin,
ich bin in Deutschland,
sub1054
es ist alles gut,
du bist in Sicherheit,
sub1055
das hat man Stück für Stück gemacht.
sub1056
Die anderen drei Schwerstverletzten,
haben mir mithilfe der Ärzte,
sub1057
der Familie erklärt,
sub1058
dass drei Mann verstorben sind.
sub1059
So hat sich das Stück für Stück
aufgebaut.
sub1060
Ich habe da meine Karriere
im Rollstuhl weitergemacht,
sub1061
jetzt ist es noch der Arm,
der hängt.
sub1062
Der Rest kam wieder.
sub1063
Insgesamt muss ich sagen,
was innerhalb von 365 Tagen
sub1064
wieder im Dienst.
sub1065
ML: Sie sind noch einmal zurück? Für
ein paar Wochen.
sub1066
MM: 2013 zum gleichen Zeitpunkt bin
ich wieder zurück in den Einsatz.
sub1067
Für vier Wochen
war ich wieder unten.
sub1068
ML: Man liest das und fragt sich,
warum machte das.
sub1069
Sie wollten damit abschließen.
Eigenbestimmt Afghanistan verlassen.
sub1070
MM: Ich wollte Afghanistan
aufrecht verlassen,
sub1071
die ganze Phase vom 2. April,
bis zum 30. März .2013
sub1072
war ich vom Kopf her noch da,
sub1073
ich war in Deutschland,
dass beim Hinterkopf,
sub1074
aber bewusst einen Job haben,
sub1075
übergeben und aufrecht zurückgehen,
das war für mich wichtig.
sub1076
KG: Diese Geschichte ist auch
essenziell für uns wichtig.
sub1077
ML: um was zu lernen?
sub1078
KG: Um zum einen die Realitäten
der damaligen Zeit zu lernen,
sub1079
zum anderen zu lernen,
sub1080
was es bedeutet als Gesellschaft
einen solchen Einsatz nicht nur
sub1081
mit üblicher reflexartigen Kritik
zu überziehen,
sub1082
gerade in der heutigen Zeit,
offene Debatte zuzulassen,
sub1083
die nur aus solchen Erfahrungswerten
mit genährt werden kann.
sub1084
Mich erschüttert das
auch immer wieder danach.
sub1085
Alleine diesen Mut
und die Tapferkeit zu haben
sub1086
danach der Bundeswehr
treu zu bleiben,
sub1087
auch immer die Geschichte
wieder zu erzählen,
sub1088
sich dabei auch kritisch zu zeigen,
sub1089
trotzdem nicht
mit Verbitterung aufzutreten,
sub1090
ich würde, man wünscht sich selbst
sub1091
dass man diese Größe hätte.
sub1092
ML: Ein Abend,
der uns nachdenklich hinterlässt.
sub1093
Ich danke Ihnen,
dass sie bereit waren,
sub1094
die Geschichte so öffentlich zu
erzählen. Dass es nicht einfach.
sub1095
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub1096
Jetzt die Kollegen
mit den Nachrichten.
sub1097
Wir sind am Dienstag nach Ostern
wieder da. Tschüss.